creation date: 2025-06-17 11:34
modification date: `$= dv.current().file.mtime`

Status: #baby 

Tags: [[]]

# 1.1 Schule und Bildung
## Truyện chêm

### **Truyện chêm: Hành trình đi học của Anna**

Vào mùa thu năm nay, Anna *[[eingeschult werden|wird eingeschult]] *. Đó là một ngày trọng đại vì *[[die Einschulung]]* đánh dấu bước khởi đầu cho hành trình học tập lâu dài của cô bé. Ở Đức, trẻ em bắt đầu đi học khi đến tuổi *[[schulpflichtig]]* bởi vì *[[die Schulpflicht]]* là bắt buộc đối với tất cả mọi người.

Anna sẽ học tại *[[die öffentliche Schule]]*, cụ thể hơn là *[[die staatliche Schule]]* gần nhà, vì gia đình cô không có điều kiện cho cô học ở *[[die Privatschule]]*. Trường của Anna là *[[die Ganztagsschule]]*, nghĩa là cô bé sẽ học cả ngày thay vì chỉ học buổi sáng.

Lớp học của Anna là *[[die Klasse|die 1. Klasse]] *. Cô bé rất vui mừng vì lần đầu tiên được *[[die ... Klasse besuchen|die 1. Klasse besuchen]] * và *[[in die ... Klasse gehen|in die 1. Klasse gehen]] *. Một số bạn của cô bé sau này có thể sẽ *[[auf die Hauptschule gehen]]*, một số sẽ học tiếp lên *[[die Realschule]]*, và những bạn học giỏi có thể vào *[[das Gymnasium]]*.

Sau nhiều năm học tập chăm chỉ, Anna hy vọng sẽ *[[die Schule abschließen]]* với *[[einen Schulabschluss haben|einen guten Schulabschluss]] *. Nếu may mắn, cô bé sẽ *[[(das) Abitur machen]]* và sau đó có *[[(das) Abitur haben]]* để tiếp tục vào đại học.

Ở trường, Anna học nhiều *Fächer*. Trong đó, *[[das Hauptfach]]* của cô là Toán, còn Tiếng Anh là *[[das Nebenfach]]*. Các thầy cô *unterrichten* rất tận tình trong từng *[[die Unterrichtsstunde]]*. Để chuẩn bị cho các *[[die Klassenarbeit schreiben|Klassenarbeiten schreiben]] *, Anna phải ôn tập rất nhiều *[[der Lernstoff]]*.

Mục tiêu của giáo viên là *[[die Vermittlung von Wissen]]* và *[[die Vermittlung von Kenntnissen]]*. Họ luôn áp dụng những phương pháp *[[didaktisch]]* hiện đại dựa trên *[[die Didaktik]]* mới nhất. Mọi thứ đều được sắp xếp theo *[[der Lehrplan]]*.

### **Truyện chêm: Hành trình đi học của Anna (Phần 2)**

Mỗi lần *die Klassenarbeit schreiben*, Anna luôn hồi hộp chờ đợi *die Note*. Thầy cô sẽ *[[den Schülern Noten geben]]* và sau đó *[[benoten]]* bài kiểm tra của từng học sinh. *[[die Benotung]]* phản ánh chính xác *[[die Leistung]]* mà mỗi bạn *[[eine Leistung erbringen|erbracht haben]] * trong học kỳ.

Vào cuối năm học, Anna nhận được *das Zeugnis*. May mắn thay, cô bé đủ điểm để *[[die Versetzung]]* lên lớp trên. Nhưng có những bạn không may mắn như vậy, họ phải học thêm *[[die Nachhilfe]]*. Một số bạn cần *[[Nachhilfeunterricht nehmen]]*, trong khi có những học sinh giỏi *[[Nachhilfeunterricht geben erteilen|Nachhilfeunterricht geben / erteilen]] * để kiếm thêm kinh nghiệm.

Anna có rất nhiều *Mitschüler*, trong đó có bạn thân nhất là Lena. Hai cô bé thường học nhóm với các *Mitschülerinnen* khác để cùng nhau ôn bài.

Tuy nhiên, có lần Anna đã thử *[[die Schule schwänzen]]* vì quá mệt mỏi. Nhưng bố mẹ cô đã nhắc nhở rằng *[[die Schulpflicht]]* là luật và cô phải nghiêm túc thực hiện.

Khi lên cấp ba, Anna quyết định chọn học *[[das Gymnasium]]*. Tuy nhiên, có những bạn vì nhiều lý do mà phải *[[die Schule abbrechen]]*. Nhưng sau này, nếu muốn, họ vẫn có thể *[[einen Schulabschluss nachholen]]*.

Trải qua 12 năm học, cuối cùng Anna cũng *das Abitur machen* thành công và bây giờ cô đã *das Abitur haben*. Với tấm bằng này, cánh cửa đại học đang rộng mở trước mắt cô bé.

### **Truyện chêm: Hành trình học tập của Max**

Max từ nhỏ đã *[[begabt sein]]* (có năng khiếu). *[[die Begabung]]* (năng khiếu) của cậu bé khiến thầy cô luôn muốn *[[jdn. fördern]]* (bồi dưỡng ai đó), và nhờ có *[[die Förderung]]* (sự bồi dưỡng) đặc biệt đó, Max nhanh chóng phát triển nhiều *[[die Fähigkeit]]* (khả năng) vượt trội.

Trong suốt quá trình học tập, Max luôn chăm chỉ *[[Kenntnisse erwerben]]* (tiếp thu kiến thức) từ sách vở, sau đó *[[Kenntnisse praktisch anwenden]]* (áp dụng kiến thức vào thực tế) trong các dự án thực tế. Ngoài ra, cậu còn tự học thêm để *[[sich Kenntnisse aneignen]]* (tự tiếp thu kiến thức) qua sách báo và internet. Nhờ vậy, Max không ngừng *[[Kenntnisse erweitern]]* (mở rộng kiến thức) mỗi ngày.

Để kiểm tra năng lực, Max phải *[[eine Prüfung ablegen]]* (dự thi). Sau nhiều tháng chuẩn bị, cuối cùng cậu cũng *[[eine Prüfung bestehen]]* (đỗ kỳ thi) với số điểm rất cao. Tuy nhiên, không phải ai cũng may mắn như Max, một vài người bạn của cậu *[[sind bei einer Prüfung durchgefallen]]* (trượt kỳ thi) vì chưa chuẩn bị kỹ.

Khi muốn đăng ký học thêm ngoại ngữ, Max phải điền *[[das Anmeldeformular]]* (mẫu đăng ký) đầy đủ. Sau khi hoàn thành, cậu đã *[[verfügen über (+ A)|über (+A) Kenntnisse verfügen]] * (có kiến thức tốt), điều này giúp ích rất nhiều cho việc học sau này.

Max luôn tin rằng *[[die Allgemeinbildung]]* (kiến thức phổ thông) là nền tảng quan trọng. Cậu nỗ lực để có *[[eine umfassende Allgemeinbildung]]* (kiến thức phổ thông toàn diện) và mong muốn sau này sẽ *[[gebildet sein]]* (có học vấn) như những người thầy của mình.

Trong một lần tham gia dự án xã hội, Max gặp những người lớn tuổi phải sống chung với *[[der Analphabetismus]]* (nạn mù chữ). Nhiều *[[der Analphabet die Analphabetin die Analphabeten|Analphabeten]] * (người mù chữ) chưa từng được đi học, họ không thể đọc hay viết. Điều đó khiến Max càng biết trân trọng cơ hội học tập của mình hơn.

Sau khi tốt nghiệp đại học, Max nhận ra rằng việc học không chỉ dừng lại ở trường lớp. Để bắt kịp với những thay đổi nhanh chóng trong công việc, anh quyết định *[[sich fortbilden sich weiterbilden|sich fortbilden]]* / *sich weiterbilden * (học thêm, bồi dưỡng thêm).

Max đăng ký *[[die Fortbildung die Weiterbildung|die Fortbildung]] * (khóa bồi dưỡng nghiệp vụ) về quản lý dự án và *die Weiterbildung* (học thêm, đào tạo tiếp tục) về công nghệ thông tin. Để tham gia các chương trình đó, anh phải *[[einen Kurs belegen]]* (đăng ký khóa học) tại trung tâm đào tạo và *[[an einem Kurs teilnehmen]]* (tham gia khóa học), nơi có nhiều học viên từ các ngành nghề khác nhau.

Nhờ vậy, Max không ngừng nâng cao kỹ năng và kiến thức của mình, luôn sẵn sàng cho những thử thách mới trong sự nghiệp.
















# Abbreviation

| Abbreviation | Meaning |
| ------------ | ------- |
|              |         |


# References